I bow to all the seekers of Truth.
सत्य को खोजने वाले आप सभी साधकों को हमारा नमस्कार।
Reverence for religion is natural, and when a human being delves into religion
धर्म के प्रति श्रद्धा होना स्वभाविक है और धर्म में जब मनुष्य उतरता है
so, very often, he begins to feel that for thousands of years our parents and everyone else have been discussing(talking about) religion,
तो बहुत बार ऐसा लगने लगता है कि हज़ारों वर्ष से हमारे माता-पिता सबलोग धर्म की चर्चा करते रहे
they kept on talking about Shri Ram and Shri Krishna, and continued going to temples;
श्री राम का, श्री कृष्ण का वर्णन करते रहे, मंदिरों में जाते रहे
why haven't we found peace even after doing everything religiously?
सारे कार्य धार्मिक तरीके से करने पर भी हम लोगों को शांति क्यों नहीं मिली।
And whatever has been described that we should get our Self realization, why have we not achieved it?
और जो कुछ भी वर्णित किया गया है कि हमारा आत्मसाक्षात्कार होना चाहिए उसकी प्राप्ति क्यों नहीं हुई?
Especially after coming to this country, you must have observed that your children will start asking questions
खासकर इस देश में आने के बाद आपने देखा होगा कि आपके जो बच्चे हैं वो सवाल करने लग जाएंगे
that after all, you keep on saying God—God, where does that God even reside?
कि आखिर ये आप भगवान भगवान करते रहते हैं, भगवान वो रहता भी कहाँ है,
Who is He, and how are we related to Him?
ये कौन होता है, इससे हमारा क्या मतलब है?
I see a huge crisis ahead for you.
आपके लिए एक बड़ा भारी संकट सा आगे मुझे दिखाई देता है।
Because you currently believe in religion according to your tradition, are walking on the path of righteousness and have faith in religion,
क्योंकि आप अभी अपनी परंपरा के अनुसार धर्म को मानते हैं, धर्म के रास्ते पर चल रहे हैं और धर्म से आस्था रखते हैं।
but unless you can give this feeling, this experience to your children, they will not listen to you.
किन्तु जब तक आप इसकी प्रचीति, इसका अनुभव अपने बच्चों को नहीं दे पाएंगे, ये बच्चे आपकी बात नहीं मानेंगे।
Because you know, there's more independence here than required between both children and adults.
क्योंकि यहाँ ज़रुरत से ज़्यादा, आप जानतें हैं, बच्चों में भी और बड़ों में भी एक तरह की स्वतंत्रता आ गई है।
And here, there's also a huge risk of being carried away by that freedom. It's not so much in our own country.
और उस स्वतंत्रता में बहकने का भी यहाँ बड़ा अंदेशा है। इतना अपने देश में नहीं है।
Therefore, I think that it's important for every Indian, who has moved abroad, to get to the basic principle of religion.
इसलिए मैं सोचतीं हूँ, कि हर भारतीय जो बाहर आया है, उसको ज़रूरी है कि वो धर्म के मूल तत्व पे उतर जाए।
If we do not achieve the basic principle of religion, we too will remain incomplete.
अगर हमने धर्म का मूल तत्व पाया नहीं, तो हम लोग भी अधूरे रह जाएंगे।
Just as no one can get to the essence of religion merely by reading books
जैसे कि किताब पढ़-पढ़ के कोई भी धर्म की प्रचीति नहीं पा सकता
and not only that, he cannot even receive this All-Pervading power of God.
और इतना ही नहीं चारों तरफ फैली हुई इस परमेश्वर की शक्ति को भी प्राप्त नहीं कर सकता है।
There must be experience for that, and until you have the experience of Self-realization,
उसके लिए अनुभव होना चाहिए और जब तक आत्मसाक्षात्कार का अनुभव आपको प्राप्त नहीं होगा,
you won't even enjoy religion.
धर्म का मज़ा भी नहीं आने वाला।
Just like, until your connection is established, no matter how much you try to make a call, who is going to hear you?
जैसे कि जब तक आपका कनैक्शन होता नहीं है, तो फ़ोन आप करिए कितना भी, तो कौन सुनेगा?
Similarly, without having a connection with God, without having a union with God,
उसी प्रकार बगैर परमात्मा से सम्बन्ध किए बगैर, परमात्मा से योग किए बगैर,
who would even listen to your prayer? Prayer does not reach there.
आपकी प्रार्थना भी कौन सुनेगा? वहाँ तक प्रार्थना पहुँचती ही नहीं है।
Many people say to Me, "Mother, we are so religious, yet there is sickness in our home."
बहुत से लोग मुझे कहते हैं, "माँ हम इतने धार्मिक हैं लेकिन हमारे घर में बीमारियाँ हैं,"
"We have so many problems in our house, we believe in God so much, then why is God angry with us?"
"हमारे घर में इतनी तकलीफें हैं, हम तो इतना भगवान को मानते हैं, फिर भगवान हमसे क्यों रूठ गए हैं।"
He is not upset, but a connection(yoga) should be established with Him.
वो रूठे नहीं हैं, लेकिन उनसे योग कनैक्शन स्थापित करना चाहिए।
And we don't understand this thing, although this work has been done the most in our country.
और ये बात हम लोग समझते नहीं हैं, हाँलाँकि हमारे देश में ये कार्य सबसे अधिक हुआ है।
Go anywhere - in Punjab, Guru Nanak Sahib did it
किसी भी जगह जाइए - पंजाब में है, गुरुनानक साहब ने किया था
In your Gujarat, none other than Lord Krishna Himself incarnated.
आपके गुजरात में तो साक्षात् श्री कृष्ण का ही अवतरण हुआ
But even after him, many people like Narsi Bhagat etc. have done this work?
किन्तु उनके बाद भी नरसी भगत आदि कितने लोगों ने ये कार्य किया है
Especially how great is the work of Vallabhacharya. Vallabhacharya himself was a Self-realized person.
विशेषकर वल्लभाचार्य का कार्य कितना बड़ा है। वल्लभाचार्य स्वयं ही आत्मसाक्षात्कारी पुरुष थे।
But at that time he could not do this work with others because
लेकिन उस वक्त ये कार्य वो औरों के साथ नहीं कर पाए क्योंकि
it is possible that people may not be prepared in a way that they could attain Self-realization.
हो सकता है कि लोग इस तरह से तैयार नहीं होंगे कि जिससे वो आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त करें।
Attaining self-realization is like a boon for us.
आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त करना ये हमारे लिए एक वरदान सा है,
This is an immense right we have been given, which we are not using.
ये हमें एक बड़ा भारी हक़ मिला है, जिसे हम इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं।
Within us resides a power known as Kundalini; awakening It, and attaining Self-realization
हमारे अंदर कुण्डलिनी नाम की शक्ति है, उसको जागृत करके आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करना
is a very simple thing. Not a difficult thing at all.
बहुत सहज सरल बात है। कोई कठिन बात नहीं है।
And you must be knowing that our Sahaja Yoga work is going on in 40 countries.
और आपको मालूम होगा कि सहज योग का कार्य हमारा 40 देशों में चल रहा है।
Today, here in London itself, there are thousands of people who are Sahaja Yogis, meaning they are Self-realized.
आज यहाँ पर, करीबन इस लंदन शहर में ही, हज़ार लोग सहज योगी हैं, माने आत्मसाक्षात्कारी हैं।
They can cure people's illnesses, and they can awaken people's Kundalini.
ये लोगों की बीमारियाँ ठीक कर सकते हैं, और ये लोगों की कुण्डलिनी जागृत कर सकते हैं,
And—and not only that—but what the ailment is or isn't, they can tell even that.
और, और इतना ही नहीं लेकिन क्या बीमारी है क्या नहीं, वो भी बता सकते हैं,
They can alleviate any kind of problem, themselves they are very peace-loving and have very sublime thoughts.
किसी भी तरह की तकलीफ हो, उसे दूर कर सकते हैं, स्वयं अत्यंत शांतिप्रिय और बहुत उद्दात विचारों के हैं।
These people—and quite a few of them used to take drugs—all have given up drugs and are now ready.
ये लोग, इसमें से कितने लोग तो पहले ड्रग लेते थे - सब ड्रग छोड़ के तैयार हो गए,
Used to drink alcohol, but have given up and got ready.
शराब पीते थे, शराब छोड़ के तैयार हो गए।
I never told them not to do this or that – these things happen on their own.
मैंने इनसे कभी कुछ नहीं कहा तुम ये मत करो वो मत करो - अपने आप से ही ये चीज़ें घटित होतीं हैं।
And in this country, there are many other such diseases that can afflict us
और इस देश में अनेक और भी ऐसी बीमारियाँ हैं जो हम लोग को ग्रसित कर सकतीं हैं।
therefore, it's very important for us to be cautious and to know that unless we
इसलिए हमें बचना बहुत ज़रूरी है और जानना चाहिए कि जब तक हमें
attain Self-realization, we cannot even know what ailment is afflicting us.
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त नहीं होता, हम ये भी नहीं जान सकते कि हमें क्या बीमारी लग रही है।
This method of Self-realization is very spontaneous and simple and is attainable by everyone.
ये आत्मसाक्षात्कार की विधि बहुत सहज और सरल है और सबको प्राप्त होने जैसी।
But, "Those who seek, find"—one must possess the power to seek.
पर 'जिन खोजा तिन पाईंयाँ' खोजने की शक्ति होनी चाहिए।
If you are not seeking it, no one can forcibly impose it upon you.
अगर आप खोज नहीं रहे हैं, तो ज़बरदस्ती आप पे कोई नहीं लाद सकता।
If you are seeking only money, then you will certainly find money
अगर आप सिर्फ पैसा ही खोज रहे हैं तो आपको पैसा तो मिल जायेगा
but if you want your inner strength, your inner peace, your inner joy, and absolutely
लेकिन अगर आप अपने अंदर की शक्ति, अपने अंदर की शांति, अपने अंदर का आनंद और पूर्णतया
wish to embrace a truly beautiful life, then you must attain Self-realization.
एक बड़ा सुन्दर सा जीवन अपनाना चाहते हैं, तो आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करना चाहिए।
For that, you needn't go into the forest; you needn't renounce the world,
उसके लिए कोई आपको जंगल में जाने की ज़रुरत नहीं है, सन्यास लेने की ज़रुरत नहीं है
no need to wear strange clothes; no need to sell books—nothing at all.
कोई अजीब-सजीब कपडे पहनने की ज़रुरत नहीं है, किताबें बेचने की ज़रुरत नहीं है - कुछ नहीं।
All of this is within you, it awakens, and through that, firstly many diseases are cured,
ये सब आपके अंदर ही चीज़ है, वो जागृत हो जाती है, और उससे, पहले तो अनेक रोग ठीक हो जाते हैं
you attain mental peace, and furthermore, you yourself become powerful.
आपको मानसिक शांति मिल जाती है और इसके अलावा आप स्वयं शक्तिशाली हो जाते हैं।
Now, the people who are singing here—the second song you heard was composed by these people, in Hindi language.
अब जो लोग ये यहाँ गाना गए रहे हैं, आपने जो दूसरा गाना सुना, ये इन्हीं लोगों ने बनाया है इनकी भाषा में।
Earlier you knew that if you had to teach these Englishmen a line in Hindi,
पहले आप जानते थे कि इन अंग्रेज़ों को, एक अगर आपको लाइन्स पढ़ानी पड़े हिंदी की,
then one had to really rack one's brains. Even then what they would say, God knows.
तो सर खपाना पड़ता था। उस पर भी क्या बोलते थे, भगवान जाने।
And now, they will recite for you, in Sanskrit, the entire composition by Adi Shankaracharya, fluently and flawlessly.
और अब है कि संस्कृत में आपको आदि शंकराचार्य का ये पूरा सुना देंगे और बहुत अस्खलित - सब ठीक से।
Actually, they are still back there—haven't arrived yet, the ones who sing the songs, so it took a little extra time.
असल में वो लोग वहीँ रह गए, अभी आये नहीं हैं जो गाते हैं गाना, इसलिए थोड़ा सा टाइम लग गया
But you will be surprised that the people who didn't know a single letter, today
लेकिन आपको आश्चर्य होगा कि जो लोग एक अक्षर नहीं जान पाते थे, आज कविताएं
have begun writing poems in your Hindi language, and they have memorized all the recitations of Sanskrit.
लिखने लग गए हैं हिंदी भाषा में आपके, और संस्कृत की इनको सब पारायण याद हैं।
They sing in a witness manner, sing beautifully.
विटनेस तरीके से गाते हैं, सुन्दरता से गाते हैं।
The reason for this is that their Spirit has been awakened. As soon as the Spirit awakens, man awakens in many dimensions.
इसकी वजह है कि इनकी आत्मा की जागृति हो गई। आत्मा की जागृति होते ही मनुष्य अनेक आयाम में जाग जाता है।
And he starts thinking many different things that he never thought before.
और उसको अनेक तरह-तरह की बातें आने लग जातीं हैं जो उसको कभी भी नाहों आतीं हैं।
For example, now there are some children who are very weak in reading and writing,
जैसे कुछ बच्चे हैं अब जो पढ़ने-लिखने में बहुत कमज़ोर हैं,
now, if they come into Sahaja Yoga, they will come first in their class.
अब वो सहज योग में आ जाएँ, क्लास में फर्स्ट आ जाएंगे।
Well, then, if there's a child whose health isn't alright,
अच्छा, फिर अगर कोई बच्चा है जिसकी तबियत नहीं ठीक रहती
bring him into Sahaja Yoga, he will himself get better.
वो सहज योग में ले आइए, अपने आप से ठीक हो जाएगी।
Don't have to do anything special to make it happen. Some have bad habits, some have quarrels -
कुछ ख़ास उसके लिए करना नहीं पड़ता है। किसी की बुरी आदतें हैं, किसी में झगडे हैं,
Now many of these people are married to Indians and also to foreigners,
अब इन लोगों में से बहुतों की शादियाँ हिन्दुस्तानियों से भी हुई है, परदेस में भी हुई,
There have been international marriages as well, but among us, conflicts are very rare.
इंटरनैशनल शादियाँ भी हुईं, पर हमारे यहाँ झगडे बहुत कम हैं।
No one ever quarrels. Everyone lives together with great love and joy.
झगड़ा कोई करता ही नहीं। सब आपस में बहुत प्रेम से, और आनद से रहते हैं।
And the other negative aspect of this place, immorality, is completely absent in these people.
और दूसरी जो यहाँ की खराब चीज़ है, अनैतिकता, वो इन लोगों में ज़रा भी नहीं है।
Just look how much, how much innocence there is in their eyes.
देखिए कितनी, इनकी आँखों में कितनी अबोधिता है, कितना इनोसेंस है।
They don't have it in them to look at this woman, look at that woman, look at this man, look at that man - nothing.
इनको अंदर वो नहीं कि इस औरत को देख, उस औरत को देख, कि आदमी को देख, कि आदमी को देख - कुछ नहीं।
None of these things remain within them. All of this has happened and have become so pure – how did this happen?
ये सब चीज़ें इनके अंदर रह नहीं गईं। ये सब हो के इतने शुद्ध हो गए हैं - ये कैसे हुए?
This is through Sahaja Yoga. But the quest that exists in these people—that is not found among Indians.
ये सहज योग से। पर इन लोगों में जो खोज है, वो हिन्दुस्तानियों में नहीं है।
I would say, among the Indians living abroad— In India, there is much, there is a great deal of search.
मैं कहूँगी बाहर आये हुए हिन्दुस्तानियों में। हिंदुस्तान में तो बहुत है बहुत खोज है।
People in India now—like in Bombay—if I have a program,
हिंदुस्तान के लोग जो हैं अब - जैसे कि बम्बई में अगर हमारा प्रोग्राम होता है,
then, no fewer than fourteen thousand people even come, even in Delhi, no fewer than twelve thousand come.
तो चौदह हज़ार से कभी कम लोग नहीं आते, दिल्ली में भी बारह हज़ार से कम नहीं आते हैं,
And if I'm in Noida etc, sixteen thousand people turn up. When I visit the villages, people keep coming in thousands.
और नौएडा-ऑइडा में हो तो सोलह हज़ार लोग आते हैं। देहातों में जाते हैं तो हज़ारों से लोग आते रहते हैं।
When I went to Russia—in Russia, there were fourteen thousand, fifteen thousand people -
हम रशिया गए थे तो रशिया में चौदह-चौदह हज़ार, पंद्रह-पंद्रह हज़ार लोग -
The scientists and doctors from that place all came forward and asked, "Well, what's this? Grant us self-realization."
वहाँ के साइनटिस्ट, वहाँ के डॉक्टर्स सबने आ के पूछा, "भई ये क्या, हमको आत्मसाक्षार दो।"
But we are asleep. While sleeping we think -
लेकिन हम लोग सोए हुए हैं। हम लोग सो कर के सोचते हैं,
"Alright, we’ve taken God’s name twice, offered our salutations—the job is done."
"चलो हमने दो बार भगवान का नाम ले लिया, नमस्कार कर लिया, हो गया काम।"
Just like when some are sitting for 'Akhand Path' (continuous recitation), one person starts singing from here to there until they finish; then another person places their finger down and takes over.
जैसे कि कुछ बैठे हैं अखंड पाठ। चलो गाना शुरू किया, यहाँ से यहाँ तक ख़तम हुआ दूसरे ने उंगली रखी, फिर किया?
What are you reading? You should know what's written in it.
क्या पढ़ रहे हो? उसमें क्या लिखा है, ये जानना चाहिए।
Now, let me share a point with you regarding Sri Krishna: that even to read Sri Krishna's Gita, Self-realization is required.
अब जैसे श्री कृष्ण पे ही एक बात बताएं आपसे, कि श्री कृष्ण की गीता पढ़ने के लिए भी आत्मसाक्षात्कार चाहिए।
They read the Gita from morning till evening. Does it have any effect?
सुबह से शाम तक गीता पढ़ते हैं। उसका कुछ असर होता है?
Whether one is a Hindu, a Muslim, or a Christian— regardless of their caste— one is capable of committing any kind of sin.
कोई हिन्दू हो, चाहे मुसलमान हो, ईसाई हो, कोई भी जाति का हो, वो कोई सा भी पाप कर सकता है।
There are no restrictions upon him. However, a Sahaja Yogi will not do it.
उसपे कोई बंधन नहीं है। लेकिन सहज योगी नहीं करेगा।
A Sahaja Yogi will never commit a sin, nor perform any wrong deed, nor look upon anything with a wrong perspective.
सहज योगी कभी पाप नहीं करेगा, न कोई गलत काम करेगा, न ही कोई गलत दृष्टि से देखेगा।
What has happened? The light of the Spirit has entered within.
क्या बात हो गई? इसके अंदर आत्मा का प्रकाश आ गया।
And as soon as this light of the Spirit enters within, we become so pure.
और ये आत्मा का प्रकाश हमारे अंदर आते ही एकदम इतने हम स्वच्छ हो जाते हैं
And all of this is your very own power— the power residing within you.
और ये सब आपकी अपनी ही शक्ति है, आपके ही अंदर बसी हुई शक्ति है,
For this, you do not have to go anywhere outside, ask anyone for anything—nothing at all.
इसके लिए आपको कहीं बाहर जाना नहीं, किसी से कुछ माँगना नहीं, कुछ नहीं।
This is your own property, which you have to acquire.
ये आपकी अपनी संपत्ति है जिसको आपको प्राप्त करना है।
And for that, I feel so strongly that this is India's heritage, this is our heritage.
और उसके लिए हमें इतना लगता है, कि ये हिंदुस्तान का ये धरोहर है, ये हमारा हेरिटेज है।
And we should not lose this; we should attain it—it happens very easily.
और ये हमें खोना नहीं चाहिए, ये हमें प्राप्त करना चाहिए, बहुत आसानी से हो जाता है।
But just as our freedom was easily accessible, we didn't care about it,
पर जैसे हमारी स्वतंत्रता आसानी से मिलने पे हमने उसकी परवाह नहीं करी,
in the same way, we too when we attain Sahaja Yoga, we do not value it.
इसी प्रकार हम भी जब सहज योग को प्राप्त करते उसकी परवाह नहीं करते हैं।
I too have given realization even to thousands of Indians abroad, but they do not settle in like these people.
हमने भी बहुत हज़ारों हिन्दुस्तानियों को बाहर भी रिऐलाईज़ेशन दिया है लेकिन इनके जैसे जमते नहीं।
They do not grow into trees—they simply remain small, just like dwarfs. What's the reason can't understand.
उनके पेड़ नहीं होते - वैसे ही छोटे-छोटे बन के रह जाते हैं। क्या वजह है समझ में नहीं आती है
Because this Sahaja Yoga, when it is meant to fulfill you with all kinds of joys,
क्योंकि ये सहज योग जो है, इससे आपको जब सब तरह के आनंद की ही पूर्ति होनी है,
you are going to be perfect in every way, when you will have all the facilities you need,
सब तरह से आप परिपूर्ण होने वाले हैं, जब आपको हर प्रकार से सुविधा हो जाएगी,
you will be respected in every way, then why not achieve this Sahaja Yoga?
हर प्रकार से आपकी इज़्ज़त होगी, तो क्यों नहीं इस सहज योग को आप प्राप्त करें।
Now, it will take a lot of time to explain what Sahaja Yoga is -
अब सहज योग क्या है इसके बारे में बताने में तो बहुत टाइम हो जाएगा -
and 'Sahaj'—meaning that which is born with you—this right to Yoga resides within all of you, and you must attain it.
और सहज माने, आपके साथ पैदा हुआ, ऐसा ये योग का अधिकार आप सब के अंदर है और उसे आपको प्राप्त करना चाहिए।
Kundalini resides within you—everyone has already told you that the power of Kundalini lies within you.
आपके अंदर कुण्डलिनी है, ये तो सबने बताया ही हुआ है कि आपके अंदर कुण्डलिनी की शक्ति है
You should awaken It, and you will be benefitted by It's awakening.
उसको जागृत करना चाहिए और उसकी जागृति से आपको लाभ होगा।
But those who say that awakening of the Kundalini will cause you harm, they are wrong.
पर जो लोग ऐसा कहते हैं कि कुण्डलिनी की जागृति से आपको नुकसान होगा, वे लोग गलत हैं।
She is your mother. Does your mother cause you pain when she gives birth to you?
वो आपकी माँ है। आपकी माँ आपको दुःख देती है जब आपको पैदा करती है?
The poor thing suffers all the pain herself and gives birth to you.
स्वयं बेचारी सारा दुःख उठाती है और आपको पैदा करती है।
Indians should understand this themselves because we respect mother a lot.
हिन्दुस्तानियों को तो खुद समझना चाहिए क्योंकि हम तो माँ को बहुत मानते हैं।
So this Mother which resides within you, does not cause you any sorrow or suffering,
तो ये जो माँ आपके अंदर बसी हुई है, ये आपको कोई दुःख नहीं देती, तकलीफ नहीं देती है
and eagerly awaits for the day when It will give you Self-Realization.
और लालायित है उस दिन के लिए कि जब वो आपको आत्मसाक्षात्कार दे
And then you too will become a Narsi Bhagat, you too will become a Tukaram,
और फिर आप भी एक नरसी भगत हो जाएंगे, आप भी एक तुकाराम हो जाएंगे,
you too will become a Ramdas Swami, you too will become a Vallabhacharya.
आप भी एक रामदास स्वामी हो जाएंगे, आप भी एक बल्लभाचार्य हो जाएंगे,
Doing this is not a difficult task at all, it's very easy.
ये करना कोई मुश्किल काम नहीं है बहुत आसान है
But if you do not have the desire within you, this task cannot be accomplished.
पर अगर आपके अंदर इच्छा नहीं हुई, तो ये कार्य हो नहीं सकता
Because the power of Kundalini is pure desire.
क्योंकि कुण्डलिनी की शक्ति जो है ये शुद्ध इच्छा है।
Every Indian should have this pure desire in his heart because he knows about it.
हर हिंदुस्तानी के मन में ये शुद्ध इच्छा होनी चाहिए क्योंकि वो इस बारे में जानता है।
These people had not even heard the name of Kundalini. They did not even know what God was.
ये लोगों ने तो कुण्डलिनी का नाम भी नहीं सुना था। इनको तो भगवान क्या चीज़ है, वो भी नहीं मालूम थी।
When I went to Russia, there wasn't even any religion there. But how these people understood—I simply cannot comprehend.
हम रशिया गए तो वहाँ तो कोई धर्म भी नहीं। लेकिन कैसे ये लोग समझ गए मेरी समझ में नहीं आता है।
How they recognized, I just can't understand.
ये किस तरह से पहचान लेते हैं समझ में नहीं आता है।
Even if they have spent days wandering after a dishonest person, then to they return.
किसी झूठे आदमी के पीछे में कितने दिनों तक ये घूमते भी रहे हों, तो भी वापस आ जाते हैं
And many false people too come from our place, many hypocrites come too—and they make money.
और अपने यहाँ से झूठे भी बहुत से आते हैं, पाखंडी भी बहुत आते हैं, पैसा कमाते हैं।
Tell Me, which saint or ascetic ever accepted money in the name of God? I don't know of any such person.
ये बताइए कि परमात्मा के नाम पर किस संत-साधु ने पैसे लिए थे? हमको तो मालूम नहीं कोई।
Did someone take money—did any saint or sadhu take money from people?
किसी ने पैसे लिए थे, किसी संतों ने, साधुओं ने लोगों से पैसे लिए थे?
So why go after people who take money from you and make a fool of you?
फिर जो लोग आपसे पैसा लेते हैं और आपको बेवक़ूफ़ बनाते हैं, ऐसे लोगों के पीछे क्यों जाना?
You yourself awaken your power, receive your light, and live in its bliss.
आप स्वयं ही अपनी शक्ति को जागृत कर लें, अपने प्रकाश को प्राप्त कर लें और उसके आनंद में रहें।
Now, if we talk about awakening, it can happen even today, even now, but what will happen in the future?
अब अगर जागृति की बात करें तो आज भी, अभी भी हो सकता है पर फिर आगे को क्या होगा?
You people really don't settle down in future.
आगे को आप लोग जमते नहीं हैं।
Look at these people, have come here from different places, and how good their state is.
इन लोगों को देखिए कहाँ-कहाँ से आये हुए हैं यहाँ और इन लोगों की कितनी स्थिति अच्छी है।
I cannot tell you that each one of them has given realization to hundreds of people.
मैं आपसे बता नहीं सकती कि इनके एक-एक आदमी ने सौ-सौ आदमियों को जागृति दी।
When you have all these powers within you, you couldn't realize your worth.
जब आपके अंदर ये सब शक्तियाँ हैं, तो आप अपनी कीमत नहीं कर पाए।
You did not understand what you are. You are not merely a human being— you are an Indian.
आपने समझा नहीं कि आप क्या हैं। आप सिर्फ इंसान ही नहीं, आप एक हिंदुस्तानी हैं।
And within an Indian, this power has been passed down through endless generations, through many lifetimes.
और एक भारतीय के अंदर तो ये शक्ति अनंत पीढ़ियों से चली आ रही है, अनेक जन्मों से चली आ रही है,
Has been going on since many births. And that I observe that, somehow—I do not know how
जन्म जन्मान्तरों से चली आ रही है। और वो मैं देखतीं हूँ कि आ कर के पता नहीं कैसे
it is gradually dying out in these countries. Here, no one cares about it at all.
इन देशों में नष्ट सी हुई जा रही है। यहाँ पर किसी को इसकी परवाह ही नहीं है।
No one here actually gives it any thought; they just go—sit in a few temples, sing a song or two—and consider the job done.
कोई इधर सोचता ही नहीं है बस गए, थोड़े मंदिरों में बैठे, गाना-वाना गया, काम ख़तम।
That is not the thing. You too should attain Self-realization and you should think
ये बात नहीं है। आप लोगों को भी आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करना चाहिए और आप लोगों को सोचना चाहिए
that this is our own thing, and we should thrive and grow in it.
कि ये चीज़ हमारी अपनी है, इसमें हमें पनपना चाहिए और बढ़ना चाहिए।
The manner in which the people here have understood Sahaja Yoga, it is My hope that we too, who are Indians, will come to understand it.
यहाँ के लोगों ने इस तरह से सहज योग को समझा है, आशा है हम लोग भी जो हम हिंदुस्तानी हैं, इसे समझें।
Here, amongst you, there must be so many disciples of Vallabhacharya.
हमारे यहाँ तो, आपके बीच में ही कितने बल्लभाचार्य के शिष्य होंगे।
There must be many people who believe in Vallabhacharya. How many would be believing in Narsi Bhagat too.
कितने ही लोग होंगे जो मानते होंगे बल्लभाचार्य को। कितने होंगे जो नरसीं भगत को भी मानते होंगे।
But we, too, can become like them. The very simple way is to achieve Self-realization.
पर उनके जैसे भी हम हो सकते हैं। बहुत आसान तरीका है कि हम आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त करें।
Simply by singing their hymns, we cannot become like them.
सिर्फ उनका भजन करने से हम उनके जैसे तो नहीं हो सकते हैं?
Will tell you what all people do in the name of Shri Krishna.
श्री कृष्ण के बारे में बहुत कुछ बाताएं लोग करते हैं।
Now, for instance—standing on the roadside, chanting 'Hare Rama, Hare Krishna'.
अब जैसे रास्ते में खड़े हुए 'हरे रामा, हरे कृष्णा' कर रहे हैं
and they dance strangely and make a mess. What's the benefit of that?
और अजीब तरह से नाचते हैं और गड़बड़ करते हैं। उससे क्या फ़ायदा?
On the contrary, their throats get ruined; They come to Me saying they have cancer. They sell books.
उनके उल्टे गले ख़राब हो जाते हैं; मेरे पास आते हैं कि कैंसर हो गया। किताबें बेचते हैं।
Books Christians sell too—their Bible; and these people sell their Gita.
किताबें तो ईसाई लोग भी बेचते हैं उनका बाइबिल और ये लोग बेचते हैं अपनी गीता।
Did Shri Krishna ask to sell the Gita? Why, He Himself is Kubera incarnate!
गीता बेचने के लिए क्या श्री कृष्ण ने कहा? अरे वो स्वयं साक्षात् कुबेर हैं।
He who filled Sudama's entire home with opulence, His disciples are begging on the streets?
उसने जिसने सुदामा का घर सारा ऐश्वर्य से भर दिया उसके शिष्य लोग रास्ते पे भीख माँग रहे हैं?
Tell Me, what greater slander can there be for Shri Krishna, who Himself is Kubera.
बताइए इससे बढ़के और कौन सी लाँछना हो सकती है उस श्री कृष्ण के लिए जो स्वयं साक्षात् कुबेर हैं।
If you—if you really come under His protective shelter...
अगर आपके, आप उनके अगर वाकई में छत्र- छाया में आ जाएँ
then you shouldn't have need for anything at all. But that is not the case—that is not the case.
तो आपको किसी चीज़ की ज़रुरत ही नहीं रहनी चाहिए। पर वैसा नहीं है, वैसा नहीं है।
Actually, we believe in Shri Krishna, but we do not believe in what Shri Krishna said.
असल में हम श्री कृष्ण को मानते तो हैं, लेकिन श्री कृष्ण ने जो कहा है वो नहीं मानते हैं।
I will tell you a few small things about Shri Krishna, which you will definitely understand if you look at them minutely.
श्री कृष्ण की छोटी बातें आपको जो हैं, बिल्कुल जो बारकाई से देखने से पता चलेंगीं, मैं आपको एक दो बताती हूँ।
As Sri Krishna stated earlier—that you ought to be 'Sthitapragya' (of steady wisdom). He had said this point beforehand.
जैसा पहले श्री कृष्ण ने ये कहा कि आपको स्थितप्रज्ञ होना चाहिए। पहले बात कह दी।
To be 'Sthitapragya' means to attain Self-realization, it means Knowledge.
स्थितप्रज्ञ होना, माने आत्मसाक्षात्कारी हो जा, माने ज्ञान।
Knowledge does not mean bookish knowledge; but you should be able to feel in your hands.
ज्ञान माने, किताब का ज्ञान नहीं, लेकिन आपके हाथ में महसूस होना चाहिए।
You should have a realization(experience) of it. You ought to know
आपको उसकी प्रचीति होनी चाहिए। ये आपको जानना चाहिए
that what is that power which pervades this entire universe?
कि चारों तरफ फैली हुई ये सृष्टि में जो शक्ति है, वो क्या है।
You ought to know that, and for that Adi Shankaracharya has said, 'Salilam Salilalam'.
उसको आपको जानना चाहिए, और उसके लिए आदि शंकराचार्य ने कहा है 'सलीलं सलीलं'।
It means cool breeze, one should know about it. This is what should be called Knowledge.
माने ठंडी-ठंडी हवा, उसको जानना चाहिए। इसको कहना चाहिए ज्ञान।
Knowledge meant awareness. From this awareness 'bodh' that the word 'Veda' (Vid) is derived: signifying that you ought to know.
ज्ञान का मतलब था, बोध। बोध ही से ही शब्द वेद, विद इससे आया है - कि आपको जानना चाहिए।
Even after knowing, then you can understand why the first thing he said was, 'You know this.'
जानने के बाद भी, फिर आप समझ सकते हैं कि उन्होंने पहली बात ये कही कि 'तुम इसे जानो'।
But Arjuna said, "You speak of knowing; then what becomes of action?"
पर अर्जुन ने कहा कि, "तुम तो जानने की बात कहते हो, फिर कर्म का क्या होगा?"
Even then, because Shri Krishna was a great diplomat, He thought,
तब भी, श्री कृष्ण क्योंकि बड़े भारी डिप्लोमेट थे। उन्होंने सोचा,
"Nothing sinks into a human brain easily," so He thought of turning things around and talk to them that way.
"इंसान की खोपड़ी में कोई बात जल्दी तो आती नहीं, तो उल्टी घुमा कर ही बात करो।"
But that's not the case anymore. I'm a Mother, so I'll tell you everything straight away.
लेकिन अब ऐसी बात नहीं है, मैं तो माँ हूँ इसलिए मैं सीधे-सीधे आपसे सारी बात कह डालती हूँ।
Shri Krishna thought, "To make a man understand it's better to confuse him a little, then he'll come around properly."
श्री कृष्ण ने सोचा, इंसान को समझाने के लिए अच्छा है, ज़रा उसको चक्कर में डालो, तब वो ठीक आएगा।
So what He said to that was, "Perform your duty(action), but leave that action upon God."
तो उन्होंने उसपर क्या कहा कि, "तू कर्म कर लेकिन वो कर्म तू परमात्मा पे छोड़।"
That cannot happen at all. No matter what we say—"We performed this action, and left it to the Divine"—
वो हो ही नहीं सकता है। हम कुछ भी कहें, "हमने ये कर्म किया, परमात्मा पे छोड़ा,"
"I performed the deed and left it to the Divine"—even if someone kills someone, they'll say,
"वो कर्म किया, परमात्मा पे छोड़ा," कोई किसी को मार भी डालेगा तो कहने,
"I committed murder and even left that to God."
"मैंने मर्डर किया वो भी परमात्मा पे छोड़ा।"
We simply cannot leave things to the Divine —the reason being that ego is inherently present within us.
हम परमात्मा पे छोड़ ही नहीं सकते, क्योंकि वजह, हमारे अंदर अहंकार है ही।
But when the ego breaks down upon Self-realization, what do we say then?
लेकिन जब अहंकार टूटता है आत्मसाक्षात्कार पे, तब हम क्या कहते हैं,
What do we say? "This is happening; this is going on, this is taking shape(being made)."
हम क्या कहते हैं, "ये हो रहा है, ये चल रहा है, ये बन रहा है।"
We do not say, "We are doing it; it is being accomplished by us." This thing has to be shattered.
हम ये नहीं कहते कि, "हम कर रहे हैं, हमसे हो रहा है।" ये चीज़ टूट जानी पड़ती है
Then it happens that, "God is doing it, who are we? We are merely standing in between."
तब होता है कि, "परमात्मा कर रहे हैं, हम कौन होते हैं, हम तो बीच में खड़े हैं।"
Then it is said in reality, from within— only after knowing this; not merely in a superficial manner
तब असलियत में, अंदर से ही, इसको जान कर के कहा जाता है, ये नहीं कि ऊपरी तरीके से।
that, 'It's the Supreme Being alone Who is doing all of this.' And when one begins to perceive things in this manner, one's entire life becomes filled with miracles.
कि, 'ये सब परमात्मा ही कर रहे हैं।' और उस तरह से जब देखना शुरू हो जाता है तो चमत्कारों से आयुष भर जाता है।
So many miracles, so many miracles that you will be astonished at what you truly are.
इतने चमत्कार, इतने चमत्कार कि आप आश्चर्यचकित हो जाएंगे कि आप क्या चीज़ हैं।
What a great thing you are! You have absolutely no idea what you truly are.
आप कितनी बड़ी चीज़ हैं। आपको अभी पता ही नहीं आप हैं क्या।
For example, take your own television and go to a small village in Gujarat,
जैसे कि एक अपना आप टेलीविज़न ले के जाइए, गुजरात के किसी छोटे से देहात में चले जाइए,
and if you tell them that there will be a beautiful song in it and they would watch all the drama, they won't believe it.
और उनसे कहिए कि इसमें बड़ा सुन्दर से गाना आएगा और सब आप ड्रामा देखेंगे तो वो विश्वास नहीं करेगा।
But as soon as it's connection is established, they'll say, "Oh wow, this is an amazing thing."
पर जैसे ही उसका कनेक्शन लग जायेगा वो कहेंगे, "अरे वाह, ये तो कमाल की चीज़ है।"
Similarly, as soon as your connection is established, you, too, will feel exactly the same way
इसी प्रकार, जैसे ही आपका कनेक्शन लग जायेगा वैसे आपको भी यही लगेगा
that, "We are truly extraordinary; what a magnificent thing we have attained."
कि, "हम तो कमाल की चीज़ हैं, हमने कितनी बड़ी चीज़ प्राप्त कर ली।"
So, you must know how to value yourself. The first thing is, you should value yourself
तो अपनी कीमत करना आना चाहिए। पहली चीज़ अपने की कीमत करना चाहिए।
and must realize that as an Indian, we have behind us a tradition of immense magnitude.
और जानना चाहिए कि एक भारतीय के नाते हमारे पीछे कितनी बड़ी परंपरा है।
The second thing Shri Krishna said about this is, "Do your duty but leave it to Me." That cannot happen.
इसपर श्री कृष्ण ने जो बात दूसरी कही है कि, "कर्म को करो लेकिन कर्म मेरे ऊपर छोड़ो," वो नहीं हो सकता है।
Now, He said something very interesting regarding devotion. For devotion He said that,
अब भक्ति के लिए भी बड़ी मज़ेदार बात कही उन्होंने, भक्ति के लिए उन्होंने कहा है कि,
"Whatever you offer Me, be it fruit or flower —I will accept; if you offer water, I will accept it." But what kind of devotion must you practice? "Undivided(ananya)."
"तुम मुझे फल-पुष्प जो भी दो मैं ले लूँगा, पानी दे दो ले लूँगा," लेकिन भक्ति कैसी करो, "अनन्य।"
Now, the meaning we generally ascribe to 'ananya bhakti'(exclusive devotion), that is incorrect.
अब अनन्य भक्ति का अर्थ जो हम लोग लगाते हैं वो गलत है।
'Ananya' means when there is not the other.
अनन्य का मतलब है जब दूसरा नहीं होता है।
Meaning, when we become one with God, when we achieve theocrasy, devotion at that time,
मतलब जब हमारी परमात्मा से एकाकारिता आ जाए, तादात्म्य आ जाए, तब की भक्ति,
meaning, devotion is possible only when we establish a connection with Him.
माने जब हमारा उससे कनेक्शन हो जाये, तभी भक्ति हो सकती है।
And any devotion preceding that is merely empty talk.
और उससे पहले की जो भक्ति है, ये तो सिर्फ हवाई बात होती है।
And if you can grasp this point, that this Shri Krishna explained with great method and precision.
और ये बात अगर आप समझ लें, कि ये श्री कृष्ण ने बड़े तौर-तरीके से समझाया -
Many people sing day and night, chanting God's name,
बहुत से लोग रात-दिन गा-गा कर के, भगवान का नाम ले-ले कर के,
many people even chant the name of Shri Krishna as many as 125,000 times.
बहुत से लोग तो श्री कृष्ण का नाम सवा लाख मर्तबा लेते हैं।
Their hands also get worn out. A lady came, poor lady, she came to Me and said,
उनके हाथ भी घिस जाते हैं। एक देवीजी आईं थीं, उनके तो बेचारी के, मेरे पास आईं, कहने लगीं,
"Mother, my hands are trembling," I said, "Why? What kind of work do you do that your hands are shaking?"
"माँ, मेरे तो हाथ थरथराते हैं।" मैंने कहा, "क्यों भाई, काम क्या करते हो तुम्हारे हाथ थरथरा रहे हैं?"
She said, "Nothing, I just keep writing the name of Shri Krishna."
कहने लगीं, "कुछ नहीं, मैं श्री कृष्ण का नाम लिखते रहतीं हूँ।"
And that is the very finger of Shri Krishna— that very finger began to tremble.
और वो ही श्री कृष्ण की ये ऊँगली है, उसी को उनको थरथराने लगा।
I said, "Oh, why are you doing this? Just taking the name of Shri Krishna once, that's enough."
मैंने कहा, "भई, तुम ऐसा क्यों कर रही हो? श्री कृष्ण का नाम तो एक ही बार ले लो, बहुत है।"
"Why is there a need to take the name so many times? Perhaps you have no connection with Him at all, that's why you are shouting."
"काहे को इतने बार नाम लेने की ज़रुरत है? तुम्हारा उनसे कोई सम्बन्ध ही नहीं है शायद, इसलिए चिल्ला रहे हो।"
And then there's also the thing that those to whom we are not related—suppose that here at the queen's place,
और फिर ये भी बात है कि जिनसे अपना सम्बन्ध नहीं है - समझ लीजिए कि हम यहाँ की रानी हैं,
if you go to her door and shout, "Hey Elizabeth! Elizabeth!"—then the police of that place will arrest you right there.
उसके दरवाज़े जा के, "ए इलिज़ाबेथ, इलिज़ाबेथ," चिल्लाएं, तो वहाँ तो पुलिस पकड़ लेगी।
The same thing happens that the police had caught her that, "Be careful, there's no need to overdo it."
वही बात होती है, कि उनको पुलिस ने पकड़ लिया था कि," खबरदार, ज़्यादा करने की ज़रुरत नहीं है।"
From this we should understand that this is what we call an unauthorized attempt; we do not have the right.
इसी से अपने को समझना चाहिए कि, इसको हम अनाधिकार चेष्टा कहते हैं, हमें अधिकार नहीं है।
Unless we have entered the kingdom of God, what right do we have that we call Him,
जब तक परमेश्वर के साम्राज्य में नहीं गए, तो हमें क्या अधिकार है, कि हम उसे बुलाएं,
"Come on, You do this," we think God is right there in our pocket. "Will You do it or not?"
"चल तू ई कर दे,' परमेश्वर तो हम सोच रहे कि हमारे जेब में ही है। "तू करता है कि नहीं करता है।"
Unless you enter His kingdom, you have no right over Him.
जब तक आप उसके साम्राज्य में नहीं जाते हैं, तब तक आपका उसपर कोई अधिकार नहीं है।
But upon entering His kingdom, you will be astonished at the immense love with which He cares for us every single moment.
पर उसके साम्राज्य में आने पर आपको आश्चर्य होगा कितने प्रेम से वो हमें संभालता है हर पल।
As was Sudama's condition - you have seen for Sudama, when he was going in the wedding procession along with Shri Krishna,
जैसे सुदामा का हाल था, आपने देखा है सुदामा के लिए, कि जब वो श्री कृष्ण के साथ बारात में जा रहे थे संग में,
he was showered upon with pearls. Sudama thought to himself, "If only a single pearl would fall into my lap as well."
उनके ऊपर में बौछार करी थी मोती की। सुदामा कहते हैं कि, 'एक मोती मेरे भी गोद में गिर जाए,'
But when he went home, what he saw was that his entire house was made of gold.
लेकिन जब वो अपने घर गए, देखते क्या हैं, कि उनका सारा घर सोने का बना हुआ है।
He was Kubera. Such a great incarnation in person resided in your Gujarat for so many years and did such immense work.
ये कुबेर थे। साक्षात इतने बड़े अवतरण आपके गुजरात में इतने साल रहे और उन्होंने इतना कार्य किया।
But the special thing about Him, that we didn't adopt. And that special thing is this,
लेकिन उनकी जो ख़ास चीज़ थी वो हमने ली नहीं और वो ख़ास चीज़ ये है
that you should first attain your Self-realization. And this is what Vallabhacharya also said,
कि पहले अपने आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त करो। और यही बात वल्लभाचार्य ने भी कहा,
Narsi Bhagat, too, said this. All the saints and sages who have been in our country have said this.
नरसीं भगत ने भी कहा। जितने भी संत-साधु अपने देश में हुए हैं सबने ये बात कही है।
But nowadays, instead of saints and sages, there are strange gurus and their distorted forms.
लेकिन साधु-संतों की जगह आजकल तो अच्छे गुरु-घंटाल निकले हुए हैं,
They are making a lot of money and engaged in all sorts of strange pursuits.
खूब पैसा बना रहे हैं, और क्या-क्या धंधे कर रहे हैं।
Therefore, it behooves us - now that the truth is being made available to us—to achieve it and delve deeply into it.
तो हम लोगों को चाहिए कि आज जब सत्य की बात मिल रही है, उसको प्राप्त करें, उसमें गहरे उतरें।
Now, we don't have such a center here, but they were saying there's a very good center in Hackney.
अब हमारा ऐसा कोई यहाँ सेंटर नहीं है, लेकिन हैकनी में कह रहे थे एक सेंटर है बहुत अच्छा
People meet there. So, some people have come over to our place
वहाँ लोग मिलते हैं। तो कुछ लोग आये हुए हैं हमारे यहाँ
and they are working very hard, and have also achieved a great deal.
और वो बड़ी मेहनत कर रहे हैं और बहुत कुछ प्राप्त भी कर लिया है
And these people who have come from various countries—they too, are all your brothers and sisters.
और ये लोग सब देशों-देशों से जो आये हैं, ये भी सब आपके भाई-बहन हैं।
In their minds, there are no such distinctions, no 'colored' or 'colorless'; none of these notions even exist in their heads.
इनके दिमाग में कोई तरह के रंगरा, बेरंगरा, ये सब खोपड़ी में बात ही नहीं है।
They are such decent people. They are very well educated; some are doctors, some are architects, and so on.
इतने साफ़-सुथरे हुए लोग हैं। वैसे बहुत पढ़े-लिखे डॉक्टर्स हैं, कोई कुछ आर्किटेक्ट्स हैं, कुछ हैं।
Some of them are professors, all very educated, good people. Yet they are very humble.
ये सब कोई प्रोफेसर्स हैं, सब पढ़े-लिखे अच्छे लोग हैं। लेकिन इनकी नम्रता बड़ी है।
With such simplicity, they came and sat down on the ground, and how much they consider you their own.
कितनी सादगी से आके ज़मीन पे बैठ गए, और आपको कितना अपना समझते हैं।
And they actually think that every single Indian is a deity.
और ये तो सोचते हैं कि हिंदुस्तानी हर एक आदमी देवता है
They feel that every single person in India is a deity.
इनको लगता है कि हिंदुस्तान का तो हर एक आदमी देवता ही है।
And every single woman in India is a goddess.
और हिंदुस्तान की हर एक औरत जो है वो देवी है।
This is how they look at you, and they hold you in such high regard.
इस तरह से ये आपकी तरफ देखते हैं और आपको इतना मानते हैं।
This is somewhat true, because the tradition is very big.
कुछ-कुछ सही तो बात है, क्योंकि परंपरा बहुत बड़ी है।
Our passion is huge and we have achieved a lot.
हमारा वात्सा बहुत बड़ा है और हमने पाया बहुत कुछ है।
But where do we know who we are?
लेकिन हम कहाँ उस चीज़ को जानते हैं जो हम हैं।
That is the only difference. If we were to realize what we truly are, it would be great.
इतना ही फर्क है। अगर हम जान जाएँ कि हम क्या हैं, तो बहुत बड़ी चीज़ है।
So, I just came today to say that now you all should come to our centers
तो सिर्फ मैं आज ये कहने आई थी कि अब आप लोग हमारे सेंटर्स पे आइए
and there you achieve this thing.
और वहाँ इस चीज़ को आप प्राप्त करें।
Now, if you simply say that Mother we came just to see You(for darshan), then all the temples are there for darshan -
अब अगर आप सिर्फ कहें कि माँ तुम्हारे दर्शन ही करने आये, तो दर्शन के लिए तो सब मंदिर हैं हीं -
What benefit was got from that? Every single time, you people have gone for 'Darshan' —you keep going year after year.
उससे क्या फ़ायदा हुआ। हर बार तुम लोग दर्शन करने गए ही हो, हर साल जाते ही रहते हो
You've already seen Mother many a times, what good is that?
माँ के दर्शन तो पचासों मर्तबा हो चुके हैं, उनसे क्या फ़ायदा?
There is no benefit in mere 'Darshan' now; now attain it—it is a matter of attainment.
अब दर्शन से कोई फ़ायदा नहीं, अब पाओ, पाने की बात है।
You have your darshan. I wish for all of you to behold your own true selves—and it is truly beautiful.
तुम अपने दर्शन करो। मैं चाहतीं हूँ कि आप लोग अपने दर्शन करिए और बड़ा ही सुन्दर है।
After that, everything becomes so beautiful that you will be amazed.
उसके बाद इतना सुन्दर हो जाता है सब कुछ कि आप को आश्चर्य होगा।
Any home where Sahaja Yoga once enters— there resides peace, joy, happiness, every form of well-being, and abundance.
जिस घर में एक बार सहज योग चला गया वहाँ शान्ति, आनंद, सुख, हर तरह का आरोग्य, ऐश्वर्य
A truly beautiful atmosphere is created for everything.
हर चीज़ का बहुत ही सुन्दर वातावरण निर्माण हो जाता है।
I hope there will be quite a few people here next time I'll come.
आशा है कि अगले वक्त यहाँ पर काफ़ी लोग रहेंगे, मैं आऊँगी।
I travel a lot, I'm going again, you know, to Austria tomorrow morning.
मैं तो बहुत सफर करतीं हूँ, अभी फिर जा रहीं हूँ, आप जानते हैं, ऑस्ट्रिया जा रहीं हूँ कल सवेरे।
I have to leave at 9:30; I am constantly traveling and have to roam all over the world.
मुझे साढ़े नौ बजे जाना है और सफर करती रहतीं हूँ और सारे ही दुनिया में घूमना पड़ता है।
But I want the Indian people here to wake up to this matter.
लेकिन मैं चाहतीं हूँ कि यहाँ के जो भारतीय लोग हैं, वो इस तरफ जाग उठें।
There are many things in our country that we have completely forgotten, and that is why all this mess happens.
हमारे देश में बहुत सी बातें ऐसी हैं कि जो बिल्कुल हम लोग भूल गए हैं और इसलिए ये सब गड़बड़ होती है।
If we remember that we are Indians, and that India is a vast and mighty land of Yoga—
अगर हम याद रखें कि हम भारतीय हैं और भारत एक बड़ी भारी योग भूमि है -
The entire world has its eyes fixed upon you. Everyone is watching, seeing that the people of this Land of Yoga have arrived.
सारी दुनिया आपकी तरफ नज़र लगाए बैठी है। सब देख रही कि इस योग भूमि के लोग आये हैं।
Just yesterday, a gentleman was telling Me, "Mother, it’s a good thing these Indians have arrived."
अभी कल ही एक साहब मुझ से कह रहे थे कि, "माँ, अच्छा हुआ कि ये हिंदुस्तानी आ गए,"
I said, "Why?" He said, "A little bit of our culture will be improved."
मैंने कहा, "क्यों?" कहने लगे, "हमारा थोड़ा सा हमारी संस्कृति ठीक हो जाएगी।"
"These people come here, our culture will somewhat change."
"ये लोग यहाँ आये हैं तो हमारी संस्कृति में फरक आ जायेगा।"
"We have no culture whatsoever; they have come and will bestow culture upon us."
"हमारे पास तो कोई संस्कृति है ही नहीं, ये आये हैं हमें संस्कृति देंगे।"
But if we start learning their culture, what will these poor things learn from us?
लेकिन हम अगर इनकी संस्कृति सीखने लग जाएंगे, तो फिर ये क्या बेचारे सीखेंगे हमसे?
So we have a lot to do here. You have come to this country, God has specially brought you here.
तो हमें तो बहुत कुछ यहाँ करना है। इस देश में आप आएं हैं, परमात्मा ने विशेष रूप से आपको लाया है,
So, you attain Self-realization and establish yourself firmly in your place.
तो आप आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त करें और अपनी जगह जम जाएँ।
And once you have settled in, you will realize just how much work you have to do in this country.
और जमने के बाद आप समझेंगे कि इस देश में कितना कार्य आपको करना है
And how much there is to be given to these people?
और कितना इन लोगों को देने का है।
At first you know yourself—I bestow upon you My infinite blessings.
पहले आप अपने को जानिए ये मैं आपको अनंत आशीर्वाद देतीं हूँ
And I tell everyone, next time, please, please do come and meet Me.
और सबको कहतीं हूँ कि, अगले वक्त ज़रूर ज़रूर आप लोग आएं और मुझसे मिलें।
And I would like to do whatever I can, for all of you.
और मैं चाहूँगी कि आप सब के लिए जो कुछ भी मैं कर सकतीं हूँ ज़रूर करुँगी।